Введение. «1С: Управление небольшой фирмой»
===========================================

Область применения
------------------

«1С: Управление небольшой фирмой 8» (далее УНФ) –- программный продукт,
предназначенный для автоматизации функций оперативного менеджмента и
управленческого учета в малом бизнесе.

Оперативный менеджмент –- это решение ежедневных задач существования и
функционирования предприятия. Его целью является обеспечение
бесперебойной и взаимосогласованной работы сотрудников и подразделений.
Оперативный менеджмент предполагает решение любых вопросов, связанных с
текущей деятельностью: управление закупками, сбытом, запасами,
производством, финансами. Распределение работ, ресурсов, внесение
необходимых изменений в производственные и финансовые процессы, учет и
контроль хода выполнения процессов и заданий – все это оперативный
менеджмент.

Управленческий учет -- упорядоченная система выявления, измерения,
сбора, регистрации, интерпретации, обобщения, подготовки и
предоставления важной для принятия решений по деятельности фирмы
информации и показателей для управленческого звена компании. Проще
говоря – это сбор и обработка информации, помогающей в принятии
управленческих решений. К такой информации, в частности, относится
финансовая отчетность, подготовленная по данным управленческого учета –
управленческий баланс, отчет о прибылях и убытках, отчет о движении
денежных средств. Все эти отчеты можно получить с помощью программы «1С:
Управление небольшой фирмой 8», причем сделать это несложно, достаточно
обладать минимальными базовыми знаниями в области финансов.

Одной из ключевых особенностей оперативного менеджмента является то, что
он охватывает все функциональные области деятельности предприятия –
производство, продажи, снабжение, управление денежными средствами и
другими активами, работу с персоналом, финансовое управление. Этим
областям и соответствуют контуры (разделы) программы «1С:Управление
небольшой фирмой 8» – Рисунок 1

Рисунок 1. Состав разделов программы «1С: Управление небольшой фирмой 8»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Интерфейс программы, разработанной на платформе «1С: Предприятие 8.2»,
обладает характерными особенностями.

При запуске программы в режиме «1С:Предприятие» открывается основное
окно программы, содержащее панель разделов и рабочий стол (Рисунок 2).

Рисунок 2. Основное окно программы
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Выбрав тот или иной раздел, можно получить доступ к информации по этому
разделу.

На состав разделов, присутствующих на панели разделов, влияют настройки,
выполненные пользователем(Администрирование-Настройки).Можно полностью
отключить разделы – ( Рисунок 3)

Рисунок 3. Настройки позволяют включить/отключить использование некоторых разделов программы
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Помимо основных разделов (Продажи, Закупки, Производство, Сервис,
Деньги, Зарплата, Предприятие и Анализ) на панели разделов также
присутствуют: \* раздел Администрирование, с помощью которого
выполняется формирование списка пользователей, обновление программы,
настройка обмена данными и т. п. функции; \* раздел Рабочий стол, с
помощью которого осуществляется быстрый доступ к тем или иным объектам
программы. В частности, на рабочем могут располагаться нужные
пользователю документы, список текущих задач, календарь, панель поиска
данных. Внешний вид рабочего стола может быть настроен каждым
пользователем самостоятельно. Внутри раздела обычно располагаются панель
навигации и панель действий.

Рисунок 4 - Панель навигации и панель действий
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Панель навигации позволяет получить доступ к информации раздела –
справочникам, документам, другим объектам. Панель действий содержит
список команд раздела – создать документ, сформировать отчет и т. п.

Справочники
-----------

Справочник -- список однотипных объектов. Сотрудники, подразделения,
контрагенты, валюты – все это примеры справочников. Совокупность
справочников в программе называется нормативно-справочной информацией –
см. рисунок 5

Рисунок 5. Нормативно-справочная информация
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Доступ к справочникам есть в каждом разделе программы. Например, в
разделе Продажи можно открыть справочники Контрагенты (там покупатели) и
Номенклатура (там все то, что мы продаем покупателям), а в разделе
Производство находятся справочники Бригады, Ресурсы предприятия и
Номенклатура. В разделе Предприятие можно получить доступ ко всем
справочникам из всех разделов – ( рисунок 5.) Записи (элементы) в
справочнике могут быть объединены в группы, такой справочник называют
иерархическим

Рисунок 6. Справочник «Номенклатура» -- пример иерархического списка
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Ввод и редактирование информации в справочнике можно осуществлять с
помощью команд панели инструментов 6. Полный список команд (возможных
действий над содержимым справочника) находится в меню Все действия.

Рисунок 7. Команды панели инструментов в справочнике
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Обратите внимание, на то, что при первом запуске УНФ в некоторых
справочниках уже содержатся записи. Причем, большинство таких записей
являются так называемыми «предопределенными элементами».
Предопределенные элементы справочника не могут быть удалены
пользователем, однако, как правило, их можно редактировать (например,
изменить наименование по своему усмотрению). Пример справочника с
предопределенными элементами показан на рисунке 8.

Рисунок 8 - Справочник, содержащий предопределенные элементы
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Предопределенные элементы всегда отмечены в справочнике специальным
значком – желтой точкой.

Документы
---------

Информация о совершившихся или планируемых хозяйственных операциях и
других событиях деятельности предприятия регистрируется в программе с
помощью документов. Примеры документов: «Заказ поставщику», «Платежное
поручение», «Расходная накладная», «Сдельный наряд», «Авансовый отчет»,
«План продаж»…

Введенные документы хранятся в списках документов – журналах. Каждый
журнал может содержать документы одного или нескольких типов. Примеры
журналов документов показаны на рисунках 9 и 10.

Рисунок 9. Журнал документов «Счета на оплату»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Рисунок 10 - Журнал документов «Финансовые документы»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Доступ к нужному журналу документов в УНФ осуществляется с панели
навигации соответствующего раздела. Внешний вид журнала документов
(состав полей, колонок, шрифты и т. п.) изначально задается
разработчиком программы, но может быть изменен пользователем. Новый
документ необходимо провести. Только проведенный документ учитывается
как состоявшаяся операция и отражается в отчетах. Для проведения
документа можно воспользоваться кнопками Провести или Провести и
закрыть, рисунок 11

Рисунок 11 - Пример документа «Расходная накладная»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Многие документы имеют печатную форму, и даже не одну. Например,
находясь в документе Расходная накладная (рисунок 11 ) можно распечатать
«обычную» накладную, форму ТОРГ12, товарно-транспортную накладную, акт
об оказании услуг и еще несколько форм. Для получения любой из печатных
форм документа необходимо воспользоваться кнопкой Печать в верхней части
документа (Рисунок 11).

Проведенные и непроведенные документы по-разному отображаются в журнале
(Рисунок 12 ).

Рисунок 12 Проведенные, непроведенные, помеченные на удаление документы в журнале
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Группировка – объединение записей списка в группы по какому-либо
критерию. Сортировка – упорядочивание записей списка по какому-либо
критерию (например, в алфавитном порядке). Отбор – выборка из общего
списка записей, удовлетворяющих определенному критерию (например, счета
конкретного поставщика). Условное оформление – средства, позволяющие
выделить нужные данные с помощью шрифта и/или цвета.

Пример 1.
~~~~~~~~~

Настройка состава колонок в справочнике «Номенклатура» Задача: менеджеру
по закупкам для удобства работы со списком материалов требуется видеть
напротив названия материала наименование его основного поставщика, а
также – ячейку склада, где хранится материал.

Открываем справочник Номенклатура, заходим в группу «Материалы и
комплектующие» – ( рисунок 13)

Рисунок 13 - Исходный вид справочника «Номенклатура»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Далее в правом верхнем углу панели инструментов окна выбираем Все
действия, затем Изменить форму – Рисунок 14

Рисунок 14 - Все действия / Изменить форму
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

В открывшемся окне «галочками» отмечаются нужные реквизиты (Поставщик,
Склад, Ячейка), а также «поднимаются» вверх по списку с помощью стрелок
на панели инструментов так, чтобы они следовали непосредственно за
реквизитом Наименование. (Рисунок 15)

Рисунок 15. Настройка формы справочника «Номенклатура»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

После нажатия на ОК или Применить справочник приобретает нужный нам вид
(Рисунок 16).

Рисунок 16. Справочник «Номенклатура» после выполнения настройки формы
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Пример 2.
~~~~~~~~~

Группировка данных в журнале «Заказы покупателей» по названию покупателя

Задача: менеджеру по продажам требуется, чтобы в списке заказов
покупателей заказы каждого покупателя были представлены отдельно.

Открываем журнал Заказы покупателей, Все действия / Настроить список

Рисунок 17. - Все действия / Настроить список
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

В открывшемся окне переходим на вкладку «Группировка» и из состава
доступных полей выбираем «Контрагент».

Рисунок 18 - Группировка «Контрагент»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

После выполнения этих действий журнал Заказы покупателей приобретет
нужный нам вид (Рисунок 19).

Рисунок 19. - Заказы покупателей, сгруппированные по контрагентам
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Пример 3.
~~~~~~~~~

Сортировка документов расхода денег из кассы по убыванию суммы выдачи

Задача: Руководителю фирмы требуется проанализировать, кому и на что из
кассы были выданы наибольшие суммы.

Для решения этой задачи откроем журнал документов расхода денег из кассы
и выполним в нем сортировку по убыванию суммы документа.

Находясь в журнале документов Расход из кассы, выбираем Все действия /
Настроить список (аналогично тому, как показано для журнала документов
«Заказы покупателей» на рисунке 17). В открывшемся окне настройки списка
перейдем на вкладку Сортировка. Выберем из списка доступных полей
сортировку Сумма документа, укажем сортировку По убыванию. (Рисунок 20.)

Рисунок 20. - Настройка сортировки
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Сортировка по сумме должна быть первой в списке сортировок, при
нескольких одновременно включенных сортировках они выполняются
программой последовательно – т. е. сначала будет выполнена первая
сортировка, затем вторая и т.д. В нашем примере это означает, что
документы будут выведены в журнале в порядке убывания суммы документа, а
документы с одинаковой суммой будут представлены в списке в порядке
возрастания даты.

Итак, после выполнения журнал приобретет следующий вид – см. рисунок 21.

Рисунок 21. Журнал «Расход из кассы» с сортировкой по сумме документа
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Пример 4.
~~~~~~~~~

Отбор в журнале документов «Приходные накладные» накладных конкретного
поставщика

Задача: Для сверки данных о выполненных закупках специалисту по закупкам
необходимо выбрать из общего журнала приходных накладных накладные
конкретного поставщика.

Откроем журнал документов Приходные накладные. Затем нажимаем Все
действия / Настроить список. В открывшемся окне «Настройка формы»
перейдем на вкладку Отбор. Теперь из состава доступных полей выбираем
Контрагент двойным щелчком мыши. Вид сравнение оставляем Равно. В
колонке Значение необходимо указать того поставщика, чьи накладные мы
хотим видеть. (Рисунок 22.)

Рисунок 22. - Отбор в журнале приходных накладных по поставщику «База комплектующих»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

После нажатия ОК журнал приходных накладных будет содержать только
накладные выбранного поставщика. Для того, чтобы вернуть журналу
исходный вид, нажать Все действия / Настроить список, перейти на вкладку
Отбор и отключить установленный отбор путем снятия «флажка» или удаления
строки отбора из списка.

Пример 5.
~~~~~~~~~

Выделение шрифтом и цветом операций по возврату в журнале расходных
накладных

Задача: в журнале расходных накладных необходимо выделить накладные на
возврат другим шрифтом или цветом. Открываем журнал Расходные накладные.
Нажимаем Все действия / Настроить список и переходим на вкладку Условное
оформление. Нажимаем кнопку Добавить, после чего откроется окно
Редактирование элемента условного оформления. (Рисунок 23.)

Рисунок 23. Добавление нового элемента условного оформления
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

В элементе условного оформления три вкладки: \* Оформление – здесь
выбираем, каким именно цветом, шрифтом, стилем будут выделены данные; \*
Условие – здесь указываем, по какому критерию будут выбраны данные (в
нашем примере – расходные накладные) для оформления; \* Оформляемые поля
– здесь решаем, какие именно поля списка следует оформить выбранным
образом (если ни одно из полей не указано, оформления не будет вовсе).

Итак, выбираем оформление красным полужирным шрифтом (Рисунок 23),
указываем условие по виду операции (обратите внимание на вид сравнения
«в списке» – Рисунок 24), а оформлять будем поля Сумма и Валюта
документа (Рисунок 25).

Рисунок 24. - Оформление
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Рисунок 25. - Условие
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Рисунок 26. - Оформляемые поля
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Нажимаем ОК и смотрим, что получилось (рисунок 27).

Рисунок 27. Журнал документов «Расходные накладные»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

после настройки условного оформления

Особенности использования отчетов.

Программа «1С: Управление небольшой фирмой 8» содержит несколько
десятков отчетов, с помощью которых вы можете оперативно получать
информацию о том, как идут дела в компании – как в целом, так и по
отдельным аспектам ее деятельности. При этом практически любой отчет
может быть сформирован как в предложенном программой виде, так и с
учетом ваших собственных настроек.

Для изменения предложенной программой настройки отчета необходимо нажать
одноименную кнопку -- Рисунок 28.

Рисунок 28 . Изменения настройки отчета
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Рисунок 29. Настройки отчета «Анализ счетов на оплату»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Реквизиты Начало периода и Конец периода (Рисунок 29) определяют, за
какой срок будут выбраны данные в отчет. Если реквизиты не заполнены,
берутся все данные, имеющиеся в программе.

Выбранные поля будут выведены в отчет (Рисунок 30) : Сумма счета,
Предоплата, Оплата, Всего, Осталось оплатить/переплачено.

Рисунок 30. Сформированного отчет «Анализ счетов на оплату»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Отбор определяет, будут ли в отчете собраны все данные (данные обо всех
выставленных покупателям счетах), или только часть данных ( только счета
по конкретному договору). Если отбор не указан, в отчет включаются все
данные.

Группировка -- то, в разрезе чего будут выведены данные в отчет. Данные
выводятся в разрезе контрагентов (покупателей), внутри контрагента -- по
его договорам, валютам, внутри каждого договора – по счетам на оплату,
выставленных по этому договору.

Группировки Договор и Валюта расчетов объединены вместе (Рисунок 31).
Именно поэтому они выводятся в отчете в одной строке

Рисунок 31. Группировки отчета «Анализ счетов на оплату»
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Теперь с помощью отчета Анализ счетов на оплату решим следующую задачу.
Менеджеру, ответственному за работу с дебиторами, ежедневно требуется
отчет, в котором: \* присутствуют данные только о неоплаченных счетах;
\* счета сгруппированы по организациям (нашим юридическим лицам, от
которых выставлены счета); \* данные представлены достаточно компактно:
дата и номер неоплаченного счета, договор, название покупателя должны
быть в одной строке; \* суммы долга свыше 200 000 должны быть выделены в
отчете другим шрифтом (жирным с подчеркиванием); \* в счетах, по которым
покупатель не делал совсем никаких оплат (даже частичных), нужно
выделить название покупателя жирным шрифтом.

Перейдем к решению этой задачи. Нажимаем кнопку Настройка (Рисунок 28).

Для того чтобы в отчете были данные только о неоплаченных (а точнее –
недооплаченных) счетах потребуется установить Отбор (Рисунок 32.).

Рисунок 32. - Установка отбора
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Добавляем группировку Организация, причем нужно поставить ее первой.
Порядок следования группировок напрямую влияет на внешний вид отчета.
Требуется, чтобы отчет был сгруппирован в первую очередь по
организациям, а уж потом – по счетам, договорам и т.д.

Поскольку данные о договоре и наименовании покупателя должны быть в той
же строке, что и реквизиты (дата и номер) счета, то эти группировки
должны быть объединены вместе. Кроме того, разумно добавить туда же и
валюту, т. к. счета теоретически могут выставляться в разных валютах.
Группировки показаны на рисунке 33.

Рисунок 33. Установка группировок
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Чтобы «склеить» несколько группировок вместе, в окне Редактирование
группировок не нужно каждый раз нажимать на кнопку Добавить. Следует
делать двойной щелчок мыши по уже установленной группировке (Счет, к ней
добавить валюту, контрагента и договор).

Перейдем к оформлению данных с помощью шрифтов. О том, как редактировать
элемент условного оформления, мы рассматривали подробно чуть раньше (см.
Пример 5 про журнал приходных накладных). Должно получиться в
итоге.(Рисунок 34.)

Рисунок 34. Элементы условного оформления
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

После выполнения всех настроек нажимаем кнопку Завершить редактирование
в окне Настройка отчета «Анализ счетов на оплату», и заново формируем
отчет кнопкой Сформировать. Получилось все точно в соответствии с
задачей. См. рисунок 35.

Рисунок 35. Отчет «Анализ счетов на оплату» после выполненных настроек
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Сделанную настройку отчета можно сохранить. Для этого в верхней панели
отчета необходимо выбрать Все действия / Сохранить настройку и задать
имя сохраняемой настройки (например, «Мой отчет о неоплаченных счетах»).
Наличие сохраненной настройки позволит ее использовать в следующий раз.
Для этого нужно нажать на Все действия / Выбрать настройку. Восстановить
прежнюю настройку отчета : Все действия / Установить стандартные
настройки, и отчет вернется к своему исходному виду, созданному
разработчиками программы.

Вопросы для самоконтроля:
-------------------------

1.  Какая информация представлена на панели разделов?
2.  В чем отличие между понятиями «панель навигации» и «панель
    действий»?
3.  Может ли пользователь изменить состав данных, представленных на
    панели навигации? На панели действий?
4.  Для чего используются справочники? Приведите примеры справочников.
5.  Могут ли в справочнике находиться элементы, которые нельзя удалить?
6.  Чем проведенный документ отличается от непроведенного?
7.  Может ли один журнал документов содержать документы разных типов?
8.  Для чего нужны группировки? Приведите примеры использования
    группировок в отчетах, журналах документов, справочниках.
9.  Можно ли сортировать данные в списке по нескольким критериям
    одновременно?
10. Как настроить отбор в списке?
11. Для каких целей используется условное оформление?
12. Можно ли сохранить сделанную пользователем настройку отчета?
13. Какие действия должен выполнить пользователь для удаления данных,
    ошибочно введенных в программу?

